comporta anche delle reazioni forti che delle volte noi non riconosciamo.
Allora, ecco, siccome poi state arrivando...
Finisco un attimo. No, va, prima essa.
No, adesso voglio fare il foto, poi finisco, ho l'ultima frase.
Allora, io concludo. Prima qualcuno ha citato un poeta, ha citato il più grande dei poeti italiani viventi, Mario Luzzi, di cui mi onoro essere amico.
Mario Luzzi ha parlato di un cipresso equinoziale nelle poesie del 36, ma ha parlato anche dell'assassinio di Moro.
Io credo che ognuno, nel proprio ambito, nella poesia, in ogni campo, deve ricordarsi degli altri e senza demagogie.
E sia per coloro che credono, che hanno una morale della fraternità e della compresenza, sia per chi come me crede solo a una morale leopardiana,
che è quella che siamo tutti nella stessa barca e dobbiamo porgere soccorso all'altro, senza credere che elimineremo mai il dolore del mondo,
dobbiamo fare di tutto per lenirlo. E prima di tutto quei politici in cui, che io non sono affatto per criminalizzare, sono come tutti gli altri uomini,
spesso il loro interesse personale anche di immagine, confuso con le cose più nobili come nel cuore di tutti noi, facciano il possibile per lenire un po' di dolore anche quelli che sanno
che sotto le stelle il dolore non scomparirà mai. Grazie.
Qualche volta i poeti tendono a raccontare e a proiettare, un po' come i politici nelle leggi, i poeti nelle loro parole, la loro vita.
Devo dire che Umberto con enorme dignità, solo due volte, in migliaia di versi, ha accennato al suo dolore, ponendo attenzione al dolore degli altri.
Questo gli dà una dignità forte alla poesia italiana. Noi tante volte siamo stati subalterni nella cultura, nell'impresa, anche nella politica, agli altri.
Io credo che, ripartendo dal dolore, questa sfida scomoda, perché la gestione del dolore è scomoda a livello personale e politico, come dicevano gli amici stamattina,
perché una volta c'era la gestione dell'elargezione, oggi dobbiamo gestire i dolori. Una volta i dolori erano ben etichettabili, la tossicodipendenza, l'handicap, l'anziano, il bambino solo.
Oggi il dolore è più diffuso, è meno compreso e forse meno comprensibile. Ecco, forse la poesia è una chiave per ridare dignità anche a noi che facciamo politica.
Io so che il presidente Berlusconi viene da una non stop politica estremamente dolorosa, facciamolo dire a lui. Io credo di no.
Io credo che le sfide se danno dolore danno anche tanto carburante per andare avanti. Credo che questa sfida di portarli in Italia delle regole che all'interno riducano anche il dolore dei singoli individui sia una sfida di grande rispetto.
Io non so se il presidente Berlusconi voglia intervenire, io spero di sì. Non chiediamo in questo momento cose imbarazzanti, ma la sua esperienza di imprenditore e di politico che ha sempre coniugato l'ottimismo della ragione,
ma anche in alcuni momenti, al di là di qualunque visione politica, dolore e dolore. Ecco, Presidente, se ci puoi dare una parola saremo dietro. Grazie ancora.
Sì, definire dolorosa la seduta della bicamerale forse è eccessivo. La preoccupazione tuttavia è grande e il senso di responsabilità che viene addosso trovandosi a dover incidere sulla legge fondamentale dello Stato,
è una legge fondamentale che da 50 anni è immutata e che noi dovremmo mutare in meglio, presumibilmente, per molti anni a venire. Quindi in Commissione, quando si prende la parola, quando si fa quell'attività di regia che faccio io all'interno del Polo e del mio gruppo, si sente su di sé una responsabilità che certe volte raggiunge delle punte che possono essere vicine al dolore.
Poi magari nella notte, pensando a ciò che si è fatto e pensando a ciò che si deve fare, vengono anche punte di angoscia, perché c'è chi la politica la fa quasi gioiosamente, proprio come un gioco e che magari preferisce anche per non avere troppe responsabilità stare all'opposizione.
Io devo dire che sono di avviso diverso e soprattutto la mia personale esperienza è all'opposto di questo modo di intendere la politica. Se si vuole parlare di dolore nel fare qualcosa, beh io devo dire che la qualità della mia personale vita è cambiata in una maniera tragica rispetto alle soddisfazioni che avevo prima e a ciò che provo ora.
Anche perché essendo sceso in campo per cercare di cambiare le cose e di mettere, io ho un altro concetto di me stesso come realizzatore e forse per tutte le cose che poi si sono veramente realizzate, pensando quindi di poter operare e cambiare tante situazioni.
Quando fumo al governo avevamo pronto praticamente le riforme più importanti in tutti i settori, a partire dalla sanità, dalla previdenza, tutti gli interventi per quanto riguarda il cosiddetto stato sociale, il sistema di sicurezza e di prevenzione,
che oggi in Italia non è davvero quello che dovrebbe essere, non è davvero un sistema che aiuta veramente chi ha bisogno, è invece un sistema assistenzialistico clientelare che aiuta anche molti che non hanno bisogno e che non dà ciò che invece si dovrebbe dare a chi ha bisogno.
Ecco, io in questo senso devo dire che mi trovo molte volte a dolermi del fatto di non avere potuto fare ciò che avrei voluto fare e del fatto di vedere molte situazioni che possono essere cambiate e che invece non si cambiano.
Pensiamo soltanto al ritardo con cui oggi si affrontano i problemi della riforma della previdenza, che avrebbe liberato risorse per tante altre situazioni, tre anni fa noi volevamo fare quello che oggi tutti dicono di voler fare.
Ma questo vale in tutte le situazioni, no? Via via che un problema viene sul tavolo ci accorgiamo con una certa soddisfazione che la soluzione che noi avevamo intravisto...
Alla fine deve diventare una realtà perché si impone per la ragione interna stessa alle varie situazioni. Quindi quando per esempio pensiamo a quei milioni di posti di lavoro che avevamo annunciato, convinti di poterci arrivare e eravamo convinti di poter fare molto di più, ancora oggi noi pensiamo che sia possibile farlo, ma che non c'è nessuno che veramente vuole prendere quella direzione di marcia e non si dà sostegno allo sviluppo, non si rilancia l'economia.
Se non si dà entusiasmo, spinta, conforto a quella categoria degli imprenditori, ne abbiamo 4 milioni, che è l'unica categoria che può risolvere il problema di maggiori posti di lavoro, questo problema non può essere risolto dal Governo con interventi pubblici, non può essere risolto con le marce dei sindacati, può essere risolto soltanto facendo sì che il sistema economico italiano cambi e che invece di essere un sistema che penalizza chi intraprende, chi rischia, chi lavora,
diventi un sistema che almeno sia concorrenziale rispetto agli altri, cosa che non è, perché come voi sapete bene, oggi un imprenditore che decidesse di fare imprese in Italia sarebbe fuori dalla realtà, nel senso che in tutti gli altri paesi d'Europa è molto più conveniente e più facile operare rispetto all'Italia.